Pour fabriquer une affiche à la Experimental JetSet il nous faut:

Ingrédients
===========

- 2 textes d'un bon poids susceptibles d'avoir des mots en commun
- Un peu d'huile de coude
- de l'Helvetica Bold, ou mieux: un équivalent libre

Ustensiles
==========

- `comm`
- `tr`
- `cat`
- `sort`
- `uniq`
- `grep` (optionnel)
- `less` (optionnel)
- `enscript`
- `ps2pdf`

Étapes
======

01. Afficher le contenu du premier fichier dans le *shell*.
    `cat fichier_1.txt`

02. Mettre tous les mots à la ligne.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n"`

03. Supprimer les ponctuations.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:]`

04. Mettre tous les mots en bas de casse.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:]`

05. Classer les mots par ordre alphabétique.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort`

06. Supprimer les mots en double.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq`

07. Sauvegarder le résultat.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq > liste_mots_1.txt`

08. Répéter les étapes 1 à 7 avec le deuxième fichier.
    `cat fichier_2.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq > liste_mots_2.txt`

09. Comparer les mots des deux listes obtenues (les mots en commun sont au milieu).
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt`  
    Astuce: utiliser un *pager* pour pouvoir *scroller* dans le résultat.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | less`

10. Sélectionner un mot intéressant du résultat (avec 5 lignes avant et 5 lignes après).
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot"`

11. Mettre en page le texte dans un pdf (jouez avec les éléments variables!).
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" | enscript -B -f 'Helvetica-Bold18/19' -T 16 -p 'my_pdf.ps`
    
12. Convertir le fichier postscript en un fichier pdf.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" | enscript -B -f 'Helvetica-Bold18/19' -T 16 -p 'my_pdf.ps | ps2pdf my_pdf.ps`


Alternative end
===============

11. Mettre en page le texte sur un A4 en adaptant la taille de la typographie en fonction du nombre de lignes (le fichier obtenu s'appelle "my_pdf.pdf")
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" | ./v-justify.sh`

12. Convertir le fichier postscript en un fichier pdf.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" | ./v-justify.sh | ps2pdf my_pdf.ps`

Voilà une manifique affiche Amstellodamoise!
