Pour fabriquer une affiche à la Experimental JetSet il nous faut:

Ingrédients
===========

- 2 textes d'un bon poids ayant des mots similaires
- Un peu d'huile de coude
- de l'Helvetica Bold, ou mieux: un équivalent libre

Ustensiles
==========

- `comm`
- `tr`
- `cat`
- `sort`
- `uniq`
- `inkscape`
- `grep` (optionnel)
- `less` (optionnel)

Étapes
======

01. Afficher le contenu du premier fichier dans le *shell*.
    `cat fichier_1.txt`

02. Mettre tous les mots à la ligne.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n"`

03. Supprimer les ponctuations.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n"`

04. Mettre tous les mots en bas de casse.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:]`

05. Classer les mots par ordre alphabétique.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort`

06. Supprimer les mots en double.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq`

07. Sauvegarder le résultat.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq > liste_mots_1.txt`

08. Répéter les étapes 1 à 7 avec le deuxième fichier.
    `cat fichier_2.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq > liste_mots_2.txt`

09. Comparer les mots communs des deux listes de mots obtenues.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt`  
    Astuce: utiliser un *pager* pour analyser le résultat.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | less`

10. Sélectionner un mot intéressant du résultat.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep "mot"`

11. Utiliser la moulinette SVG pour créer le fichier Inkscape.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep "mot" | hollande_moderne.py`

12. Enregistrer le résultat dans un fichier SVG.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep "mot" | hollande_moderne.py > mon_poster.svg`

Voilà une manifique affiche Amstellodamoise! Il ne vous reste plus qu'à l'ouvrir dans Inkscape pour admirer le résultat et ajouter votre touche personnelle!

