Pour fabriquer un nuage (islandais) de mots il nous faut:

Ingrédients
===========

- 1 texte riche de vocabulaire
- Un peu d'huile de coude

Ustensiles
==========

- `tr`
- `cat`
- `sort`
- `uniq`
- `inkscape`
- `frequence_mots.py`

Étapes
======

01. Afficher le contenu du fichier texte dans le shell  
    `cat mon_fichier.txt`

02. Mettre tous les mots à la ligne  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n"`

03. Supprimer les ponctuations  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n"`

04. Mettre tous les mots en bas de casse  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:]`

05. Classer les mots par ordre alphabetique  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort`

06. Supprimer les doublons et ajouter en préfixe le nombre d'occurence du mot  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq -c`

07. Classer les mots par leur nombre d'occurence, en sens inverse  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq -c | sort -nr`

08. Enregistrer le résultat dans un fichier SVG  
    `cat mon_fichier.txt | tr " " "\n" | tr [:punct:] "\n" | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq -c | sort -nr >| mon_poster.svg`

09. Ouvrir le fichier avec inkscape

10. Ouvrir le panneau "Alignement et distribution"
    `menu Objet > Alignement et Distribution`

11. Séléctionner l'ensemble du contenu et le dégrouper  
    `menu Objet > Dégrouper`

12. Distribuer aléatoirement le contenu  
    `panneau Alignement et distribution > distribuer aléatoirement`

13. Supprimer les chevauchements  
    `panneau Alignement et distribution > supprimer les chevauchements`

14. N'hésitez pas à essayer les autres options du panneau alignement et
    distribution, ainsi que celles du panneau lignes et colonnes.

Voilà un magnifique nuage de mots! Aussi utile comme analyse lexicale que beau visuellement!

