Poster à la Sauce Hollandaise
=============================

Difficultée: **...
Temps de préparation: 1 heure
Temps de cuisson: 2 heures

Ingrédients
===========

- 2 textes d'un bon poids susceptibles d'avoir des mots en commun
- Un peu d'huile de coude
- de l'Helvetica Bold, ou mieux: un équivalent libre

Ustensiles
==========

- `comm`
- `tr`
- `cat`
- `sort`
- `uniq`
- `grep` (optional)
- `less` (optional)
- `enscript`
- `ps2pdf`

Étapes
======

01. Aller dans le dossier du projet.
    `cd mon_chemin/PleaseMakeMeDesign`

02. Créer un nouveau dossier dans lequel nous allons travailler.
    `mkdir plan_de_travail`

03. Aller dans ce dossier.
    `cd plan_de_travail`
    
04. Afficher le contenu du premier fichier dans le *shell*.
    `cat fichier_1.txt`

05. Mettre tous les mots à la ligne.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n"`

06. Supprimer les ponctuations.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:]`

07. Mettre tous les mots en bas de casse.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:]`

08. Classer les mots par ordre alphabétique.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort`

09. Supprimer les mots en double.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq`

10. Sauvegarder le résultat.
    `cat fichier_1.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq > liste_mots_1.txt`

11. Répéter les étapes 1 à 7 avec le deuxième fichier.
    `cat fichier_2.txt | tr " " "\n" | tr -d [:punct:] | tr [:upper:] [:lower:] | sort | uniq > liste_mots_2.txt`

12. Comparer les mots communs des deux listes de mots obtenues.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt`  
    Astuce: utiliser un *pager* pour analyser le résultat.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | less`

13. Sélectionner un mot intéressant du résultat (avec 5 lignes avant et 5 lignes après).
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot"`

14. Enregistrer le résultat dans un fichier texte.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" > montexte.txt`

15. Mettre en page le texte dans un pdf (jouez avec les éléments variables!).
    `enscript -B -f 'Helvetica-Bold18/19' -T 16 -p 'mon_pdf.ps montexte.txt | ps2pdf mon_pdf.ps`


Finition alternative
====================

14. Mettre en page le texte sur un A4 en adaptant le corps du texte automatiquement pour remplir le format sur toute la hauteur. (le fichier obtenu s'appelle "my_pdf.pdf")
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" | ../scripts/./v-justify.sh`

15. Convertit le fichier postscript en fichier pdf.
    `comm liste_mots_1.txt liste_mots_2.txt | grep -C 5 "mot" | ../scripts/./v-justify.sh | ps2pdf mon_pdf.ps`


Le petit plus: superposer 2 posters !!!
=======================================

1. Répéter toutes les étapes pour obtenir un second poster.

2. Créer un fichier texte listant les fichiers pdf à superposer.
    `ls *.pdf > pdf_list.txt`

3. Superposez !
    `podofoimpose pdf_list.txt 2in1poster.pdf superimpose.plan lua`



Voilà ! Vous êtes maintenant face à une magnifique affiche amstellodamoise !
============================================================================

