Copyright: 2010, Alexandre Leray et Stéphanie Vilayphiou  
Copyleft: cette œuvre est libre, vous pouvez la copier, la diffuser et la modifier selon les termes de la Licence Art Libre http://www.artlibre.org/

La grille à l'ère numérique 
===========================

Introduction
------------

Dans son essai "The Grid: History, Use, and Meaning"[^1], Jack H. Williamson étudie la symbolique de la grille dans l'Art et le design graphique en Occident, de la fin du Moyen-Âge jusqu'à l'ère dite postmoderne. Il relève deux formes majeures de grilles et trois périodes[^2] : jusqu'à la Renaissance, le type le plus fréquent est basé sur le point -- avec deux sous-types, basés respectivement sur les coordonnées et sur les intersections -- afin de mettre en avant des objets-clé symboliques. Puis, jusqu'à la fin de l'ère moderniste, sous l'influence des idées cartésiennes, la grille se fait surface.  Elle devient alors une manière fondamentale de structurer la pensée. Enfin, la dernière période correspond à ce qu'on a pu appeler le postmodernisme qui, voulant aller à l'encontre de la rationalité moderniste, montre la grille auparavant sous-jacente et la déconstruit. 

Théorisée et établie par des designers tels que Jan Tschichold, Max Bill ou encore Josef Müller-Brockmann, Williamson démontre dans son article l'importance de la grille dans le design graphique du 20e siècle. Mais qu'en est-il aujourd'hui avec l'avènement du design numérique ? L'outil informatique adopte-t-il les formes de grilles existantes ? Ou au contraire en invente-t-il de nouvelles ?

Le mot "grille" est un terme confus. Dans le design graphique et l'Art, il fait bien souvent uniquement référence à l'une de ses formes spécifiques qu'est la grille moderniste ; et de manière générale, la grille désigne un ensemble de lignes parallèles (à une ou deux dimensions) révélant clairement l'analogie formelle (quadrillage, entrelacement) avec les objets dont elle tire son nom (du latin *graticula*, signifiant *claie*, *treillage*)[^3]. Comme nous l'avons vu, Williamson en a une acceptation plus large. Nous appellerons ici "grille" une organisation spatiale de relations entre divers éléments.

Avant de commencer notre étude, il n'est pas inutile de rappeler que, ce qu'on appelle communément "ordinateur", recouvre en fait au moins 3 aspects distincts, à savoir l'unité de computation (processeur et circuits), l'unité de stockage (disques et mémoires) et le support d'affichage (moniteur). Or un ordinateur peut très bien fonctionner sans écran, voire sans disque dur. Aussi il faut être vigilant à ne pas faire d'amalgame entre ces trois fonctions entrelacées, et ne pas succomber à la tentation de considérer le design numérique comme un design nécessairement d'écran. Si ce qui nous intéresse dans cet essai est le design visuel, il est important de prendre en compte l'influence de cette nature computationelle dans l'émergence de grilles. Autrement dit, la grille "numérique" n'est pas qu'un *framework*[^4] visuel, et comme nous le verrons, les structures de données et de contrôle participent à l'émergence de certains types de grilles.

Cet essai prendra comme cas d'étude le design pour le web, qui à l'heure actuelle concerne une grande partie des designers numériques et qui recouvre à la fois les niveaux performatifs, structurels et visuels. Ainsi seront étudiés les relations entre le design numérique et la grille, du code de programmation à l'affichage sur écran en passant par les bases de données et le HTML.

Le HTML : un langage de description
-----------------------------------

Le HTML[^5] est le langage de description de documents prédominant sur le web. C'est un format pensé à l'origine pour et par des chercheurs[^6] et ses origines académiques sont visibles dans sa structure-même : marqueurs *h1* à *h6* (différents niveaux de titres et de sous-titres), blocs de citation, tableaux (données tabulaires), liens (références externes), ancres (notes de bas de page)... soit, la manière académique classique de structurer des articles, en héritage de la philosophie cartésienne[^7]. Le design-même du format HTML peut être assimilé à une forme de grille, non pas en tant qu'entrelacement d'axes horizontaux et verticaux mais en tant que manière de structurer un discours et de relier ses parties : le HTML est un arbre hiérarchique composé d'éléments imbriqués.

Le but du HTML n'est pas de décrire l'aspect visuel des documents mais de les structurer sémantiquement[^8]. Une page est composée de caractères (le contenu), regroupés en blocs (les balises). Une description qui rappelle étrangement les propos tenus par le designer Anthony Froshaug en 1967 à propos de la relation entre typographie et grille :

> Utiliser les termes "typographie" et "grille" dans un même souffle, une même phrase, est strictement tautologique. Le mot "typographie" signifie écrire/imprimer en utilisant des éléments standards ; utiliser des éléments standards implique une relation modulaire entre de tels éléments ; puisqu'une telle relation est bidimensionnelle, cela implique la détermination de dimensions qui sont à la fois horizontale et verticale.[^9]

Doit-on pour autant en conclure que le HTML est l'équivalent numérique de la presse typographique ? La presse typographique de Gutenberg et l'ordinateur ont en commun d'être tous deux des technologies d'écriture ; le développement de l'imprimerie en Europe a été facilité par la nature discrète "numérique" de l'alphabet latin[^10]. Une majorité de logiciels de PAO[^11], inspirés par les techniques de reproduction photomécaniques tel l'offset, a tendance à aplatir les compositions (ou du moins à en donner l'impression) et à traiter tous leurs éléments comme des images. Au contraire, le HTML ne cache pas sa nature discrète et textuelle. Tout comme avec la typographie au plomb, un document HTML peut être considéré comme une collection de boites empilées et d'éléments standards, des caractères aux balises. Pour autant, au moins deux de ses caractéristiques les distinguent :

1. Comme nous l'avons vu les blocs peuvent être imbriqués. Ce qui signifie que contrairement à la presse typographique la relation entre les éléments d'une page n'est plus seulement bidimensionelle mais tridimensionelle. Ainsi il n'y a pas une grille globale, mettant tous les éléments sur un même plan, mais un ensemble de grilles enchevêtrées qui s'informent mutuellement.

2. Sur la plupart des navigateurs graphiques, par défaut, la majorité des balises sont rendues comme des boites "bloc" ou "en ligne" dont la position est déterminée par leur position dans le flux de la page, faisant du corps du HTML (son *body*) une pile dont chaque élément chasse les suivants. Mais les attributs de présentation visuelle (CSS) permettent de sortir les éléments de ce flux en spécifiant leur position de manière "relative" (l'élément est décalé sans pour autant que les éléments suivants soient affectés) ou "absolue" (l'élément est sorti du flux, et sa position est spécifiée par rapport aux coordonnées de son élément parent). Ainsi, d'un flux unique le corps de la page devient superposition de flux multiples, ajoutant une dimension nouvelle de profondeur qui, contrairement aux imbrications de balises, n'est pas structurelle mais visuelle.

Parce qu'il est un flux, le HTML répond à une logique différente de la grille moderniste qui elle, planifie. Cependant, l'introduction d'attributs de positionnement permettant de repérer des blocs selon une origine diminue dans une certaine mesure cet écart.

Bases de données et langages formels
------------------------------------ 

Depuis l'apparition du web dynamique, les documents HTML ne sont plus simplement des fichiers statiques mais peuvent être générés par des programmes. Le contenu de ces pages peut donc être mis à jour, en fonction du contexte et de conditions définies par un algorithme. Cela signifie que le "contenu" et sa mise en page doivent être formellement définis séparément, ce qui est une rupture majeure avec le *motto* moderniste "form = content". C'est l'avènement des *templates* (gabarits). Ainsi la grille autrefois outil conceptuel d'aide à la structuration de la pensée se cristallise en un squelette dans lequel viennent s'inscrire les informations sans que le designer -- à moins de recourir à des algorithmes plus ou moins sophistiqués -- ne puisse gérer les exceptions.  
Est-ce si différent d'une maquette de journal imprimé dont la grille est définie par avance? Même si le designer de la maquette ne connaît pas le contenu, l'opérateur peut toujours en fin de compte effectuer des corrections et exceptions comme le souligne Josef Müller-Brockmann dans son fameux livre *Grid Systems*[^12]: "Je me réserve toujours le droit, à n'importe quel moment, de douter des solutions offertes par le Modulaire, gardant ainsi ma liberté intacte, qui doit dépendre de mes sentiments, plutôt que de ma raison." En somme, avec l'ordinateur, ce qui était autrefois un système plus ou moins informel doit devenir une suite d'instructions formelles calculables, autrement dit, un programme[^13].

Les algorithmes qui génèrent les pages web sont généralement couplés à des bases de données desquelles sont tirées les informations. Selon le théoricien des médias Lev Manovich, "[e]n tant que forme culturelle, la base de données représente le monde comme une liste d'items et elle refuse d'ordonner cette liste."[^14] Une tâche pour le design peut donc être de fournir une interface à cette collection, et d'en donner une lecture. La restitution du contenu des bases de données se fait généralement à l'aide d'une structure de contrôle particulière : la boucle. Il s'agit d'une instruction permettant de répéter une portion de code tant qu'une condition est remplie. Par exemple, un designer peut itérer à travers chaque résultat d'une requête pour alimenter un fragment de HTML préalablement défini. La boucle, en tant que structure de programmation, est une grille en devenir : son exécution répétant un même motif est alors générateur de grilles.  
De plus, les bases de données sont généralement *typées*, c'est-à-dire que leur contenu doit être qualifié (chaîne de caractères, nombres entiers, nombre décimaux...) pour des raisons de performance et de validation. Ce formatage produit également des motifs au niveau du contenu-même.

Formels[^15] car destiné à instruire des machines, les langages de programmation ne sont pas pour autant neutres : ce sont des objets culturels qui expriment les modes de pensée de leurs concepteurs. Aussi, il n'est pas anodin de s'attarder sur leurs spécificités et l'étude de leur lexique révèle certains de leurs concepts sous-jacents. Les paradigmes de programmation les plus répandus sont la *programmation impérative*[^16] et la *programmation orientée objet*[^17]. Les langages orientés objet, plus récents, utilisent des termes tels que *classes*, *enfants*, *parents*, *propriétés*, *portées*, *arbres*...  soit, une approche ontologique et récursive mais tout aussi moderne[^18] que les langages impératifs, qui utilisent généralement pour la gestion de leurs données les concepts de *tableaux*, *listes* ou *blocs*... Les bases de données relationnelles[^19] -- le type le plus répandu -- utilisent un lexique similaire ; on y parle de *tableaux*, *lignes*, *colonnes*, *champs*... un vocabulaire cartésien qui semble familier au design graphique imprimé : celui de la grille moderniste et de son système de coordonnées[^20]. 

Cette rigueur structurelle du contenu imposée par les bases de données et la programmation oblige le designer à rationaliser d'autant plus ses choix de design visuel.

Un design visuel flexible 
-------------------------

Du nombre d'or à l'école Suisse, la grille a toujours été déterminée par rapport au format de la page, comme le rappelle John Kane dans son livre *A Type Primer* : "La première préoccupation d'un designer est la taille et la forme de la page."[^21] Alors que dans le domaine de l'imprimé le designer graphique connaît les particularités du médium (taille de la page, texture du papier, méthode d'impression, encre...), le designer web doit, lui, faire face à une multitude d'inconnues : il ne sait rien des dimensions ni de la résolution, ni même du format de l'écran sur lequel sera consulté son objet. Dès lors, comment peut-on penser la grille avec les outils théoriques traditionnels ?

Dans son implémentation standard, la hauteur d'une page web est potentiellement infinie, s'adaptant à son contenu, tandis que sa largeur est déterminée par rapport à la taille horizontale de la fenêtre, qui définit l'unité de mesure pourcentage (largeur 100% = largeur disponible). Et s'il est relativement aisé de préciser la position horizontale des éléments HTML, il est en revanche très difficile d'en spécifier la position verticale à cause de cette notion de flux. Deux stratégies principales sont envisageables pour le designer :

1. Celui-ci choisit de créer sa mise en page pour une configuration minimale, en utilisant des valeurs absolues. Il doit donc décider de la largeur à assigner à son contenu, généralement de petite taille afin que son site puisse être consulté correctement par un maximum de gens. Même si les notions de format et de marge sont bousculées par l'absence de limite de la page, le designer peut continuer à appliquer bon nombre de préceptes traditionnels de la grille. Mais les dispositifs d'affichage plus petits que prévu ne pourront pas afficher la page dans toute sa largeur, ce qui n'est généralement pas l'effet recherché. Alors que les sites étaient autrefois consultés à partir d'ordinateurs de bureau avec des configurations relativement homogènes, la diversification des dispositifs de consultation due au développement de l'Internet mobile rend cette méthode de plus en plus périlleuse.

2. Le designer choisit d'opter pour une grille flexible, qui s'adapte à son contenu et aux paramètres d'affichage. Il utilise alors de préférence des valeurs et unités de mesure relatives qui permettent à sa grille de se réagencer contextuellement. Il peut par exemple spécifier la taille d'une colonne par un ratio de la largeur de la fenêtre. Ainsi, le redimensionnement de cette dernière se répercute sur la colonne et son contenu. Le designer peut également inscrire le contenu dans des boites de largeur fixe, mais qui chassent en fonction de la largeur disponible.

Ce design fluide n'est pas sans problème, et les préconisations traditionnelles du design en sont perturbées. De même que la plupart des navigateurs permettent d'augmenter ou de diminuer le corps typographique, le redimensionnement d'une colonne modifie le nombre de signes par ligne et affecte la lisibilité. Les récentes évolutions des feuilles de styles permettent de diminuer la portée de ces contraintes. De plus, de nombreuses initiatives visent à retrouver sur le web les qualités de composition de l'imprimé (grille de ligne de base, nombre de colonnes variable, etc.)

Cette variabilité de la grille est donc une différence de conception majeure avec la grille moderniste. Alors que pour cette dernière les modules de taille fixe déterminent l'unité de mesure, la grille élastique a tendance à se définir par des relations de proportion et de juxtaposition.

Conclusion 
---------- 

L'étude du HTML nous a permis de relever différents types de grilles. On remarque la persistance des idées modernes, à la fois dans la rationalisation systématique induite par le numérique à son plus bas niveau, mais aussi dans un certain nombre de paradigmes, qui eux, ne sont pas nécessairement imposés par la machine mais sont d'ordre culturels. Cependant, des propriétés telles que l'imbrication ou la variabilité, font que la grille, au lieu d'uniquement imposer son ordre supérieur, est redéfinie par son contenu et son contexte.
Les typologies que nous avons abordées ne sont pas les seules. Nous aurions aussi pu parler du langage de programmation LOGO et de "sa méthode de programmation de graphiques vectoriels utilisant un curseur relatif (la 'tortue') sur un plan cartésien"[^22]. Ou encore des wikis, ou comment le contenu et la structure se fondent dans un même acte d'écriture. Il n'y a donc pas *une* grille mais *des* grilles numériques, qui bien souvent se croisent et s'empruntent mutuellement.


