====== Traduction (et augmentation) de l'introduction du Floss Manual CommandLine ======


  source: http://en.flossmanuals.net/gnulinux
  
  © Free Software Foundation 2009
  
  This documentation is free documentation; you can redistribute it and/or modify it under the terms of the GNU Free Documentation License as published by the Free Software Foundation; either version 1.3 of the License, or (at your option) any later version.
  
  This documentation is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the GNU Free Documentation License for more details. 


**Prenez les commandes** 

Les lignes de commande vous permettent de faire toutes sortes de choses très puissantes sur votre ordinateur. Pour vous le démontrer, regardez cet exemple qui doit probablement vous être familier: si vous utilisez un appareil photo numérique, vous avez probablement sur votre ordinateur un dossier rempli d'images. Imaginez que vous vouliez redimensionner à 300 pixels de large l'image //mon_image.jpg// et la sauvegarder sous un nouveau nom //mon_image_petit.jpg//.

Via un logiciel à interface graphique d'édition d'images tels que Gimp (ou Photoshop), voici ce que vous feriez sans doute:
  - Ouvrir un logiciel d'édition d'images dans le menu des programmes.
  - Cliquer sur Fichier/Ouvrir.
  - Accéder au dossier contenant vos images.
  - Cliquer sur le fichier //profile.jpg//, puis sur Ouvrir.
  - Cliquer sur Image/Mise à l'échelle.
  - Changer la largeur de l'image à 300 pixels, puis cliquer sur Redimensionner.
  - Cliquer sur Fichier/Sauvegarder sous.
  - Taper le nom //mon_image_petit.jpg// comme nouveau nom de fichier et cliquer sur Sauvegarder.

En utilisant la ligne de commande, vous pouvez effectuer toutes ces opérations juste en tapant:

  convert -resize 300 mon_image.jpg mon_image_petit.jpg

1 étape en ligne de commande au lieu de 8 avec l'interface graphique. Peut-être que vous pensez que réapprendre un nouvel outil pour économiser 7 étapes ne vaut pas le coup. Mais imaginez que vous ayez 30 images à redimensionner. Tenez-vous encore à ouvrir chaque image une à une et répéter ces 8 étapes 30 fois de suite? Cela ferait 240 étapes à effectuer. N'est-il pas plus pratique d'exécuter tout cela juste en une seule commande?

Une seule et unique commande pourrait faire la même chose, que vous ayez 30, 300 ou 3000 images. C'est une des raisons les plus attractives de commencer à utiliser la ligne de commande. Vous progresserez probablement très lentement au début, mais sur le long terme, vous économiserez énormément de temps. Encore plus important: apprendre la ligne de commande vous ouvrira à des possibilités très intéressantes et souvent différentes de celles de l'interface graphique, et des manières de travailler amusantes, expérimentales. Regardons de plus près d'autres raisons d'utiliser la ligne de commande.

**Résumé des avantages de la ligne de commande**

Beaucoup de gens qui goûte à la ligne de commande sont impressionés par ses possibilités et disent qu'ils ne veulent même pas retourner sur l'interface graphique! Pourquoi? Et bien notamment grâce aux avantages des fonctionnalités essentielles de la ligne de commande par rapport à l'interface graphique:

  * Flexibilité. Avec les logiciels graphiques, vous atteignez parfois une limite, vous vous rendez compte que vous ne pouvez pas faire tout ce que vous voudriez ou que vous devez trouver des alternatives fastidieuses à ces limites. En travaillant en lignes de commande par contre, vous pouvez combiner des commandes pour produire un nombre virtuellement infini de fonctionnalités nouvelles et intéressantes. En combinant les commandes de manière créative, vous pouvez faire faire à la ligne de commande exactement ce que vous voulez -- elle vous donne le contrôle de l'ordinateur.
  * Fiabilité. Les programmes graphiques sont souvent immatures ou même instables. Au contraire, la plupart des outils qu'offre la ligne de commande sont hautement fiables. Une des raisons pour cela est leur maturité: les programmes en ligne de commande les plus vieux datent de la fin des années 1970, ce qui signifie qu'ils ont pu être testés sur 30 ans. Ils ont aussi tendance à marcher de la même manière sur différents systèmes d'exploitation, contrairement aux outils graphiques. Si vous voulez un couteau suisse sur lequel vous pouvez compter, la ligne de commande est pour vous.

  * Rapidité. Les graphiques fantaisistes sont gourmands en ressources matérielles, menant souvent à une lenteur et une instabilité. D'un autre côté, la ligne de commande utilise les ressources de l'ordinateur avec parcimonie, laissant la mémoire et la puissance de calcul nécessaires pour les tâches que vous voulez accomplir. La ligne de commande est aussi intrinsèquement plus rapide: au lieu de cliquer tout du long d'une chaîne de menus graphiques, vous pouvez taper les commandes en une douzaine de caractères, et souvent les appliquer à plusieurs fichiers à la fois ou autres objets. Si vous tapez vite au clavier, cela augmentera drastiquement votre productivité.

  * Expérience. Utiliser la ligne de commande est une grande expérience d'apprentissage. Quand vous utilisez la ligne de commande, vous communiquez avec votre ordinateur plus directement qu'avec les programmes graphiques, vous apprenez ainsi beaucoup à propos de ses mécanismes internes: utiliser la ligne de commande régulièrement est la voie à suivre pour devenir un gourou GNU/Linux.

  * Amusement. Avez-vous déjà voulu être comme ces pirates informatiques cools qui peuvent faire faire à une machine GNU/Linux des choses que vous n'avez même jamais imaginées? Presque tous le font en utilisant la ligne de commande. Une fois que vous avez appris à utiliser cet outil puissant, vous vous surprendrez à réaliser des choses amusantes et intéressantes que vous pensiez ne pas être possible.

**La valeur des scripts**

Mais attendez, il y a plus encore! Vous pouvez aussi stocker vos commandes dans des fichiers textes. Ceux-ci sont appelés //scripts// et peuvent être utilisés au lieu de réécrire toute une série de commandes à chaque fois. Par exemple, si vous stocker vos commandes dans un fichier appelé //ma_commande.sh//, vous n'avez plus besoin de réécrire cette commande à nouveau, il suffit simplement de taper:

  ma_commande.sh

De plus, vous pouvez combiner les commandes ensemble de manière simple ou bien plus sophistiquée. Puis, vous pouvez faire exécuter des scripts à une heure ou une date précise ou à chaque fois qu'un certain événement arrive sur votre ordinateur.

Vous pouvez aussi écrire des scripts qui acceptent des informations complémentaires de votre part. Par exemples, un script de redimensionnement d'images pourrait vous demander à quelle taille les images doivent être redimensionnées avant de commencer. 

Avez-vous déjà tenter de faire tout ceci à distance avec l'interface graphique utilisateur? Peut-être que maintenant vous voyez comment travailler avec l'interface ligne de commande commence à ouvrir un monde complètement nouveau.


**Est-ce que mon ordinateur est malade?**

Une autre utilisation de la ligne de commande est de vérifier le bon fonctionnement de votre ordinateur. Il existe de nombreuses commandes que vous pouvez utiliser pour vérifier chaque facette de l'état de santé de ordinateur, de la place disponible sur le disque dur à la température du processeur. Si votre ordinateur fonctionne mal et que vous en ignorez la raison, ces quelques commandes vous aideront vite à déterminer si les problèmes sont d'origine matérielle ou logicielle, et vous aiderons à vite les régler.

**Couvrir le réseau**

Il y a encore une autre fonction intéressante dans les interfaces en ligne de commande que les interfaces graphiques ne peuvent pas faire: l'interaction avec un réseau. Imaginez que vous ayez un ordinateur dans une autre pièce et que vous souhaitiez l'éteindre. Comment feriez-vous cela? Facile non? Levez-vous, marchez jusqu'à l'ordinateur et cliquer sur le bouton "éteindre".

Et bien, ceux qui le savent peuvent se connecter à l'ordinateur de la pièce voisine via la ligne de commande et tapent //halt//.

Ceci peut sembler futile. Peut-être qu'il est en fait mieux pour vous de vous lever de cette chaise confortable et perdre 5 calories en marchant jusqu'à l'autre pièce. Cependant, comment faire si cet ordinateur était en fait dans un autre quartier? Dans une autre ville? Un autre pays? Le contrôle à distance de cet ordinateur peut alors s'avérer très utile.

Éteindre un ordinateur à distance est juste un début. Tout ce que vous pouvez faire en ligne de commande est applicable à distance. Cela signifie que vous pouvez lancer des scripts, exécuter des commandes, éditer des fichiers textes, vérifier les diagnostics, etc. Le monde de la ligne de commande vient juste de devenir beaucoup plus grand.

**Même les programmes graphiques sont des commandes**

Quand vous cliquez sur une icône ou un item d'un menu pour lancer un programme, vous exécuter une commande. Parfois, vous comprenez quand il est utile de comprendre quelle commande vous exécuter réellement. Par exemple, si vous soupçonnez qu'un programme tourne invisiblement en arrière-plan et ralentit votre ordinateur, vous pouvez trouver sa commande et arrêter ce programme. Les programmes graphiques envoient souvent plus de messages d'erreur au CLI que dans les boîtes de dialogues, ce qui est utile pour diagnostiquer les problèmes.