Traduction française de la page info coreutils, section Toolbox
===============================================================

    source: http://www.gnu.org/software/coreutils/
    
    Copyright (C) 1994-1996, 2000-2010 Free Software Foundation, Inc.
    
    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
    under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or any
    later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, with no Front-Cover Texts, and with no Back-Cover Texts.  A copy
    of the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation
    License".
  

Introduction à la boîte à outils
--------------------------------

L'article de ce mois-ci n'est relié au projet GNU que de manière indirecte,
dans le sens où il décrit un certain nombre d'outils GNU sur votre système
GNU/Linux, et comment ils peuvent être utilisés. Ce dont il est réellement
question est la philosophie d'"outils logiciels" propre au développement et à
l'usage de programmes.

La philosophie des outils logiciels a été un concept important et intégral
dans le design et le développement initial d'Unix (duquel Linux et GNU sont
essentiellement des clones). Malheureusement, à l'époque moderne des
interfaces graphiques tape-à-l'œil et des applications en ligne, celle-ci
semble avoir été mise de côté. C'est une grande perte car elle fournit un
modèle mental puissant pour résoudre de nombreux types de problèmes.

De nombreuses personnes portent sur elles un couteau suisse. C'est un outil
pratique à avoir: il possède plusieurs lames, un tournevis, une pince à
épiler, un cure-dents, une lime à ongles, un tire-bouchons et peut-être encore
un certain nombre d'autres choses. C'est tout à fait ce qu'il faut pour les
petits travaux divers et variés quotidiens pour lesquels on a besoin d'un
outil simple et multifonctions.

D'un autre côté, un charpentier expérimenté ne construit pas une maison à
l'aide d'un couteau suisse. Au lieu de cela, il utilise une boîte à outils
remplie d'outils spécialisés: une scie, un marteau, un tournevis, un niveau,
etc. Il connaît exactement quand et comment utiliser chaque outil; vous ne le
surprendrez pas en train de clouer avec le manche de son tournevis.

Les développeurs d'Unix des Laboratoires Bell étaient tous des programmeurs
professionnels et des informaticiens expérimentés. Ils ont trouvé que, tandis
qu'un programme multifonctions pouvait être attractif aux yeux de
l'utilisateur car il n'y a qu'un seul programme à manipuler, en pratique, de
tels programmes sont :

- difficile à écrire;
- difficile à maintenir et à déboguer;
- difficile à l'étendre à de nouvelles situations.

Au contraire, ils ont senti que les programmes devraient être des outils
spécifiques. Pour être bref, chaque programme "devrait ne faire qu'une chose,
correctement". Pas plus, ni moins. De tels programmes sont plus faciles à
concevoir, à écrire, et à maintenir -- ils n'exécutent qu'une seule chose.

De plus, ils ont trouvé qu'avec la bonne mécanique pour raccorder des
programmes ensemble, le tout était plus grand que la somme de ses parties. En
combinant plusieurs programmes spécifiques, on peut accomplir une tâche
spécifique pour laquelle aucun des programmes n'a été conçu, et l'accomplir
beaucoup plus rapidement et facilement que si on n'avait à écrire un programme
spécifique. Nous verrons par la suite quelques exemples (classiques) de ceci.
(Un point additionnel à ne pas omettre: si on n'en a pas déjà un dans sa boîte
à outil, il est parfois nécessaire de faire une pause et prendre le temps de
construire en premier les outils logiciels dont on aurait besoin, si de tel
outils ne sont pas dans votre boîte à outils.)

